ประวัติศาสตร์จังหวัดแม่ฮ่องสอน
จังหวัดแม่ฮ่องสอนในอดีต เคยเป็นถิ่นที่อยู่ของมนุษย์มาตั้งแต่ยุคก่อนประวัติศาสตร์ หลักฐานที่พบใน
ถ้้าแถบอ้าเภอปางมะผ้า พบเมล็ดพืชที่ใช้เป็นอาหาร เช่น เมล็ดน้้าเต้า แตงกวา ถั่วฝักยาว ข้าวเปลือก โครงกระดูก
มนุษย์โบราณในโลงผีแมน ลูกปัด เมล็ดข้าว เศษภาชนะดินเผา ขวานหิน เป็นต้นนักโบราณคดีได้ศึกษาว่าเป็น
มนุษย์ยุคหิน (4,500 - 7,000 ปี)
สมัยก่อนกรุงรัตนโกสินทร์ แม่ฮ่องสอนเป็นเพียงชุมชนบ้านป่า มีชาวไทยใหญ่ตามรอยต่อระหว่าง
ประเทศไทยและประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา จนสมัยกรุงรัตนโกสินทร์ประมาณปี
พ.ศ.2374 เจ้าผู้ครองเมืองเชียงใหม่องค์ที่ 5 นามว่า “พระเจ้ามโหตรประเทศ” ได้ให้ “เจ้าแก้วเมืองมา” เป็นแม่
กองน้าไพร่พลช้างต่อและหมอควาญออกส้ารวจสถานการณ์ชายแดนด้านตะวันตกและให้จับช้างป่าไปใช้งานที่นคร
เชียงใหม่เจ้าแก้วเมืองมา ได้พบหมู่บ้านเล็กๆ แห่งหนึ่ง ท้าเลดี มีหมูป่ามากินดินโป่งชุกชุมจึงตั้งชื่อหมู่บ้านและ
เรียกชื่อบ้านโป่งหมูต่อมาเพี้ยนเป็นปางหมูแล้วเลือกพะกาหม่องเป็นผู้น้าพะกาหม่องได้ร่วมกับเจ้าแก้วเมืองมา
คล้องช้างทางทิศใต้ของหมู่บ้านจนได้ช้างป่าเพียงพอ และมาถึงหมู่บ้านอีกแห่งมีร่องน้้าเหมาะ
แก่การฝึกช้างป่า จึงหยุดไพร่พลฝึกช้างก่อนกลับเชียงใหม่และตั้งชื่อหมู่บ้านว่าแม่ฮ่องสอน หมายถึง มีร่องน้้าใช้
ส้าหรับฝึกช้าง ค้าว่า ฮ่อง เป็นภาษาไทยใหญ่ หมายถึง ร่องน้้า
ต่อมา “ชานกะเล” เป็นคนไต เกิดที่เมืองจ๋ามก่า รัฐฉานในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ได้
อพยพมาอยู่ที่บ้านปางหมูกับพะกะหม่อง เป็นบุคคลที่ขยัน กล้าหาญ เฉลียวฉลาด มีความซื่อสัตย์ อดทน พระเจ้า
อินทวิชยานนท์ เจ้าผู้ครองนครเชียงใหม่ ได้เห็นความสามารถ จึงตั้งให้เป็นเจ้าเมืองแม่ฮ่องสอนคนแรก และให้
บรรดาศักดิ์เป็น “พญาสิงหนาทราชา” ในปี พ.ศ.2417 แม่ฮ่องสอนมีเจ้าผู้ครองนคร จ้านวน 4 คน ต่อมาจึง
เปลี่ยนเป็นจังหวัดแม่ฮ่องสอน ขึ้นกับมณฑลพายัพ โดยมีพระศรสุรราช (เปลื้อง) เป็นผู้ว่าราชการจังหวัด
แม่ฮ่องสอนคนแรก
พ.ศ. 2475 ได้มีการเปลี่ยนแปลงการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์เป็นพระ
ประมุข ได้ยกเลิกการปกครองจากมณฑลเป็นจังหวัด บริหารราชการตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยมาจน
ทุกวันนี้
ที่มา : ส้านักงานวัฒนธรรมจังหวัดแม่ฮ่องสอน